# ＜天权＞环游世界的那个梦想

**那些窗外的精彩，那些和我完全不一样的人们过着的同我完全不一样的生活。他们穿戴五颜六色的服饰，用陌生的语言唱着古老的歌谣，采摘叫不出名字的植物的果实，制作精美的工艺品……他们隐藏在群山之中，湖泊之畔；他们行走在冰雪之间，烈日之下。他们似乎总是那么热情好客，他们似乎总能以甘甜的美酒和丰盛的佳肴招待众人。 **

 

# 环游世界的那个梦想



## 文 / 阮曼婷（同济大学）

 

Ich möchte ein Reise durch die ganze Welt, wenn ich Geld

德语课上“wenn”的造句，“Reise durch die ganze Welt”，老师在黑板上写下的这个短语，有一种隔世般恍然又熟悉的浪漫。

环游世界。忘了从几岁起，开始做这样一个梦。

从凡尔纳的热气球，到哥伦布的帆船，从杂志上的越野车，到电视里的飞机。

小小的蓝色的地球仪上标注着五颜六色的大陆，拿着玩具小人从一个个米粒般大小的名字上跳跃。起初在亚洲，一会儿就到了欧洲，纽约有自由女神像，埃及有法老金字塔，浩瀚的海洋要航行，无边的沙漠直接飞过，可以顺着赤道跑圈，也可以占着南极不动。地球仪绕着地轴转啊转，这世界的什么地方都想探索个究竟。

[![](9b3e6b38-cf42-4d0d-aeac-9da744fb7c4d.jpg)](9b3e6b38-cf42-4d0d-aeac-9da744fb7c4d.jpg)



那是多久以前的事了，这个画面的主角是不是我已经记不清了，我只知道那个时候是多么的喜欢地球仪，好像有了地球仪就真的可以去到地球的每一个地方一样。

环游世界，这是一个多么让人愿意期盼的生动的梦想。

这个梦想好像在孩提时代就开始闪闪发光，总被写在一个又远又真实的未来后面：等我长大了；等我赚了很钱；等我有了辆跑车……

这个梦想总是被加上许多注解：和爸爸妈妈一起；带着家里的小狗；跟自己心爱的人……

这个梦想总是不停在扩充得越来越丰满，从简单的一个个地名变成采集来不同的信息构成的立体的景象：地理和历史课本上的介绍，小说里如诗如画的描述，电视上的生动的影像……

世界是一个多么大多么迷人多么神秘又多么开放的词汇，好像除了我生活的这个小圈，外面的一切都是值得探索的异域，好像地球那一边的风景总是比较漂亮，好像周围总有一扇扇小窗能让我窥探世界的秘密。

那个时候我每个周六晚上守着《正大综艺》，为的不仅是王雪纯那月亮般的微笑，最重要的是那一句“不看不知道，世界真奇妙”，那些窗外的精彩，那些和我完全不一样的人们过着的同我完全不一样的生活。他们穿戴五颜六色的服饰，用陌生的语言唱着古老的歌谣，采摘叫不出名字的植物的果实，制作精美的工艺品……他们隐藏在群山之中，湖泊之畔；他们行走在冰雪之间，烈日之下。他们似乎总是那么热情好客，他们似乎总能以甘甜的美酒和丰盛的佳肴招待众人。

十年前的春晚，孙燕姿和解晓东唱着那首我至今还记得的，《与世界联网》。

“想用长城的青砖连接埃菲尔铁塔；想用长江的波浪亲吻撒哈拉的流沙；想用鼓浪屿的琴石动听维也纳；想用尼亚加拉瀑布冲开我的香茶……”

这歌词将各地的风景剪下一个片段，如玻璃彩珠般串成一长串，念在嘴里像一句能召唤来飞毯的咒语。

如果不是地理实在学的太烂，也许我早就给自己规划了一条具体的路线。从祖国的首都出发，向西南方向一直旅行到东南亚，然后穿过中东朝欧洲一路行进，还要纠结去美洲到底是航海还是坐飞机……可是我连东南西北都搞不清，却还是想飞到遥远的彼方去和蓝眼睛的娃娃一起坐旋转木马。

我也忘了从哪时起我开始觉得这个梦想是那么不容易实现的。

似乎有那么一阵，时间变成了很奢侈的东西。没有那么多的时间用来胡思乱想，也没有那么多的空闲用来发呆嬉闹。

那段日子苍白的好像可以从日记本里剪去一样，又好像复制一页就可以粘贴成许多页。更可怕的事情是，即便后来有了时间，也没法静静的摊开一张素描纸用一整天的时间画一张画了。



[![](803b5525-5dbb-4fee-82f0-a4fc4451c8f5.jpg)](803b5525-5dbb-4fee-82f0-a4fc4451c8f5.jpg)



我心里好像慢慢住进了一个懒惰又暴躁的小人，这个小人有的时候捆着我的四肢，软化我的肌肉，让我一点也不想动；有的时候又鼓捣我的大脑，捶打我的心脏，让我想大声喊叫。

这个小人更多的时候麻醉我的神经，让我常常停止思考。我睁着眼睛，好像看到了很多的东西，好像隐隐觉得这些东西背后藏着千丝万缕的联系，但我就是理不清楚。

到底是世界太复杂还是我太无知？

这个小人像寄生虫一样长在我的身体里，奇怪，我明明很想把它赶出去，却觉得有它在也许反而更舒服。

它就这样一直潜在我的身体里面，我用不同的东西喂养它，有的时候是热情，有的时候是耐心，有的时候是毅力……它竟然还偷偷的吃掉了我的梦想。

后来我就把环游世界这件事情忘记了。

环游世界，又不是非做不可的事情。我早就过了幻想着自己能成为探险家的年龄了。

坐热气球可能是哪里都去不了的，航海总会遇上致命的风暴，汽车不能爬山而且会抛锚，在野外碰上食人的部族还会用尖刀剖开你的胸膛……大人们早就说了，外面的世界是很危险的。

就算能找个安全的方法飞来飞去，满世界的玩一圈可是很大一笔费用，几百年的早餐钱省下来都不顶用。

如果我有幸中了五百万，我还是先买个房子再买个车吧，你看，五百万其实也没多少一样，中奖还得交税呢。

Wenn ich Geld habe, 我好像应该做些更实际的事情。

环游世界。世界那么大，我哪儿有那么多时间。

但，其实我是害怕了。

我们都在害怕着未知的东西。

未知的东西，就是自己心里的东西。

我们越来越大，心里装了越来越多的秘密。

我们变的害怕与陌生人交流，害怕受伤害，害怕失败，害怕别人异样的眼光。

我们经历的越来越多，与这世界的联系也越来越多，束缚越多，捆绑越多。

我总觉得脱不开身来，不带手机就没有安全感。

这样的自己，怎么走的远。

每天盯着电脑屏幕的我很少看电视了，偶尔看一看，总觉得电视背后藏着一个爱吹牛的大胖子。

《正大综艺》也改版了，“不看不知道，世界真奇妙”的口号被一群手舞足蹈油头粉面的人所取代，那些探索的激情被遗忘。

后来我是真的与世界联网了，我可以借卫星之眼观看西欧的地貌，也可以通过镜头的窗体察不同的文化，还可以通过视频影像旁观各异生活。

我也知道了这个世界残酷的真相。

自然灾害每年要摧毁无数人的家园；疾病和饥饿每天都在夺取数以万计人的生命；宗教和种族的冲突让人们无法停止杀戮；利益的争夺总伴随着无辜民众的鲜血……

海岛的争夺让一些边境的枪火和演习从来就没停过；民主和改革的战火从中东一直烧到非洲；债务危机卷起爱琴海的巨浪；以正义为名的战争挑起了更激烈的争端……

“外面的世界很精彩，外面的世界很无奈。”

世界太动荡，天下不太平。

最想环游的世界好像只在华丽的表象里面。

我几乎失了把这个梦想说出来的勇气。

但这个世界上从来就不缺乏梦想家。



[![](3c177320-e061-4aac-8bc6-748f985bb827.jpg)](3c177320-e061-4aac-8bc6-748f985bb827.jpg)



谷岳和刘畅在2009年的夏天，完成了他们的《搭车去柏林》。

从北京的后海到柏林的布兰登布格尔门，飞机只需十几个小时，转机一次，但他们走了三个月，搭车88次。

1万6千多公里的延绵，13个国家的穿越，12中语言的障碍。

从维族大爷的三轮车到伊拉克老农的拖拉机，从吉普赛人的马车到德国老板的辉腾，从海拔三四千米的天山到荒野无人的中亚沙漠，从被战争创伤的格鲁吉亚到人口密集的欧洲古城……自由与浪漫带来勇气与希望。

离我更近的地方，我的一个朋友放弃大学毕业证书，切断与所有人的联系，去了自己一直想去的地方。

他以前对我说，很庆幸在小三峡没有消失的时候去看了那里的水流和山峰，在婺源还没有被开发的时候去看了那里的油菜花。

他曾经一个人从松江大学城骑车到苏州，他说他喜欢绕到小路上去取水，然后寻找到那些民风质朴的小村庄。

他喜欢落日也喜欢树叶，他看过很多很多的书也做过很多很多别人眼里的傻事。

他现在也许在云南，也许在内蒙，也许在西藏，他会沿着他心里那个环游世界的地图一直走，直到他梦想愿意停下来的地方。

最后一次聊天的时候他对我说，他最终的梦想是去法国当兵，他计划现在中国环游三年，然后徒步花两年走到法国，他有那么多的地方想穿越，可他只带了一双鞋。

那一次我为他那么开心的笑了。

“有些事，你现在不做，永远也不会去做了。”

做一个理想主义者需要付出多大的代价？

我们好像有太多借口让自己失去退缩。但还好我们有他们。

对自由的追求，对希望的坚持，对未知的无畏，对梦想的虔诚。

他们的故事可能无法战胜现实的残忍，但总能让我安静的思考最初的追逐，让我愿意寻找那些纯真和美好本来的面貌，让我觉得勇气又多了那么一点点。



[![](083ffb8f-3943-4a09-8a8d-7fb5d0472940.jpg)](083ffb8f-3943-4a09-8a8d-7fb5d0472940.jpg)



那节德语课上完的那天晚上，环游世界的那个梦想又闯进我的心里面，那只地球仪如水晶球一般泛着晶莹的光泽，映着年少时那双纯净的眼眸。

我也许无法完全拒绝住在我心里的那个小人，我总抵不过时间对我的变化，总要面对这纷扰的世界给我的困惑与束缚。

但我知道总有一种方式可以松绑，总有一天我也会踏上未知的旅途。

未必要是环游世界，我只要不被困住，便是在整个世界的环游。

海子说：“从今天起，做一个幸福的人，劈柴，喂马，周游世界。”

 

（采稿：王粤北；责编：黄理罡）

 
